В питоне можно вводить бинарные, восьмеричные и шестнадцатеричные числа.

Бинарные. Это числа, составленные из 0 и 1. Для ввода в бинарном формате, используется префикс 0b или 0B:
>>> int(0b1010)
10

Число можно преобразовать в бинарный формат с помощью функции bin():
>>> bin(0xf)
‘0b1111’

Восьмеричные числа могут состоять из цифр от 0 до 7, также используется префикс 0o или 0O:
>>> oct(8)
‘0o10’

Шестнадцатеричные числа могут состоять из цифр от 0 до 15, также используется префикс 0x или 0X:
>>> hex(15)
‘0xf’